# 计算机技术的发展历程及热点问题

王润泽        PB2002480

## 摘要

​		本片报告主要介绍了计算机的发展历史，以及硬件与软件的发展历程，并且强调了每个阶段时期计算机的重大突破，可以看到计算机是如何从巨型笨重的心态发展到人们随身携带的样貌，并对计算机技术未来的发展作出展望。

## 引言

​		完整的计算历史将包括大量不同的设备，例如中国古代算盘等。直到 1960 年代，Marchant 计算器等机械设备仍然在科学和工程中得到广泛应用。在电子计算设备的早期，有很多关于模拟与数字计算机的相对优点的讨论。但最后，由于数字计算设备被证明有能力处理大规模计算所需的经济性和可扩展性，现在主导着从手持计算器到超级计算机的所有领域的计算世界，并且在整个社会中发挥着重要作用。因此，这个计算机技术发展的简要概述主要是数字电子计算机领域。

​		数字计算的演进通常分为几代。每一代的特点是在用于构建计算机的技术、计算机系统的内部组织和编程语言方面都比上一代有了显着的改进。尽管通常与计算机世代无关，但算法一直在稳步改进，包括计算科学中使用的算法。以这些广为人知的世代为里程碑，整理了以下历史。

## 正文

#### 1.机械时代（1623-1945）

​		使用机器解决数学问题的想法至少可以追溯到 17 世纪初。设计和实现了能够进行加法、减法、乘法和除法的计算器的数学家主要包括Schickhard，Pascal 和Leibnitz。而第一个多用途，即可*编程*，计算设备可能是Charles Babbage的差分机，它始于 1823 年，但未完成。但 Babbage 和他的同事，尤其是 Lovelace 伯爵夫人 Ada，认识到了几种重要的编程技术，包括条件分支、迭代循环和索引变量。

​		而George Scheutz 在 1833 年读到了Charles Babbage的差分机内容后，与他的儿子 Edvard Scheutz 一起开始研究第一个用于计算科学的机器。

#### 2.第一代:电子计算机（1937-1953）

​		在这一时期里，不同国家都先后研制出第一代电子计算机，这些机器使用电子开关，以真空管的形式，而不是机电继电器。因为它们没有会磨损的活动部件，所以电子开关会更可靠，其可靠性可与继电器相媲美。但，电子元件有一个更重要的优势：它们的“打开”和“关闭”速度比机械开关快约 1000 倍。

​		而第一台通用可编程电子计算机是由宾夕法尼亚大学的 J. Presper Eckert 和 John V. Mauchly 建造的电子数值积分器和计算机 (ENIAC)。工作始于 1943 年，由陆军军械部资助，该部门需要一种方法来计算二战期间的弹道学。

​		而Eckert、Mauchly 和 John von Neumann 在 ENIAC 完成之前就开始研究一台新机器（EDVAC）,在这台机器上首次提出了存储程序的概念. EDVAC通过使用足够大的内存来保存指令和数据，并使用存储在内存中的程序来控制算术运算的顺序，运行速度比 ENIAC 快了几个数量级。设计人员可以专注于改进机器的内部结构，而不必担心将其与外部控制的速度相匹配。

​		这一时期的软件技术非常原始。第一个程序是用机器代码写出来的，即程序员直接写下与他们想要存储在内存中的指令相对应的数字。到 1950 年代，程序员使用符号表示法，称为汇编语言，然后将符号表示法手动翻译成机器代码。后来被称为汇编程序的程序执行翻译任务。

#### 3.第二代:晶体管计算机（1954-1962）

​		第二代在计算机系统设计的各个层面都取得了一些重要的发展，从用于构建基本电路的技术到用于编写科学应用程序的编程语言。

​		这个时代的电子开关基于分立二极管和晶体管技术，开关时间约为 0.3 微秒。使用这种技术制造的第一台机器包括 1954 年贝尔实验室的 TRADIC 和麻省理工学院林肯实验室的 TX-0。存储技术是基于可以随机顺序访问的磁芯，而不是一种汞延迟存储器。

​		计算机体系结构的重要创新包括用于控制循环的索引寄存器和用于基于实数的计算的浮点单元。浮点运算在早期计算机中由软件程序库执行，但在第二代计算机中由硬件完成。

​		在这一期间，引入了许多高级编程语言，包括Fortran, Cobol，Algo160等。这个时代重要的商用机器包括 IBM 704 及其后续产品 709 和 7094。后者引入了 I/O 处理器，以提高 I/O 设备和主内存之间的吞吐量。与此同时还首次出现了为科学应用中的数字处理而设计的超级计算机：LARC和IBM 7030，它们将内存操作与处理器操作重叠，并具有原始形式的并行处理。

#### 4.第三代：中小规模集成电路计算机（1963-1972）

​		第三代带来了计算能力的巨大提升。这个时代的创新包括使用集成电路或 IC、开始使用半导体存储器代替磁芯使计算机的体积更小、微编程作为一种有效设计复杂处理器的技术、流水线和其他形式的并行处理的时代，以及引入操作系统和分时概念。

​		这个阶段，计算机设计人员开始通过在指令流和数据流中使用多个功能单元、重叠 CPU 和 I/O 操作以及流水线（内部并行）来利用并行性。

​		在软件方面，有了标准化的程序设计语言和人机会话式的Basic语言，其应用领域也进一步扩大

#### 5. 第四代：大规模和超大规模集成电路计算机（1972-至今）

​		这一代计算机系统在计算元件的构造中使用了大规模集成和超大规模集成。在这种规模下，整个处理器将安装在单个芯片上，对于简单的系统，整个计算机（处理器、主存储器和 I/O 控制器）可以安装在一个芯片上。门延迟下降到每个门大约 1ns。

​		在大多数系统中，半导体存储器取代了核心存储器成为主存储器，高速矢量处理器主导了高性能计算领域，发展了并行技术和多机系统，出现了精简指令集计算机（[RISC](https://www.baike.com/wikiid/1655396472432254517?from=wiki_content&prd=innerlink)），软件系统工程化、理论化，程序设计自动化。

​		在计算机网络领域，广域网（WAN）和局域网（LAN）技术都在快速发展，最显着的变化之一将是广域网的爆炸式增长。网络带宽在过去十几年中得到了极大的扩展，并将在未来几年继续提高。随着网络技术各个领域快速应用，网络技术正变得比其最初在大学和政府实验室中的强大基础更为广泛，强大的计算科学基础设施的未来是光明的。

​		同时微型计算机在社会上的应用范围进一步扩大，几乎所有领域都能看到计算机的“身影”。

#### 7.第五代（至今-？）

​		如今计算机代际的过渡很难给出明确的定义，尤其是在计算机正在发展的过程中，一些变化只有在很多年后回顾时才变得清楚。所以今天，我只提供一些我调查认为对计算科学产生重大影响的最新发展趋势。

​		第五代计算机指具有人工智能的新一代计算机，它具有推理、联想、判断、决策、学习等功能。计算机的发展将在什么时候进入第五代？什么是第五代计算机？对于这样的问题，已经有一个明确统一的说法了。IBM发表声明称，该公司已经研制出一款能够模拟人脑神经元、突触功能以及其他脑功能的微芯片，从而完成计算功能，这是模拟人脑芯片领域所取得的又一大进展。IBM表示，这款微芯片擅长完成模式识别和物体分类等繁琐任务，而且功耗还远低于传统硬件。

​		同时我们也看到量子计算机也在逐渐称为热点话题，尽管谷歌、IBM 等公司，MIT、USTC等大学在量子计算方面取得了长足的进步，但该领域仍处于起步阶段。其他可以从量子计算中受益的领域包括银行、交通和医药。		

### 结论

​		从简单的机械算盘到如今人工智能计算机，量子计算机，从实验室大型计算机到人们手上的智能机，计算机的发展日新月异，并深刻地改变着当下社会的各行各业。如今的计算机科学仍然迸发着旺盛的生命力，我们更应该抱着进取的态度去学习这门学科，并将科技的成果造福人类社会。

### 参考文献

https://www.zdnet.com/education/computers-tech/computer-science-the-history-of-computer-development/

https://wikieducator.org/History_of_Computer_Development

https://www.baike.com/wiki/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E5%8F%91%E5%B1%95%E5%8F%B2?prd=citiao_right_xiangguancitiao&view_id=3zh6gvoq188000



